

{fach,cb}Fachprüfungsordnung (Satzung) der Technischen Fakultät der ChristianAlbrechts-Universität\
zu Kiel für Studierende der Informatik mit dem Abschluss\
Bachelor of Science (B.Sc.) (Fachprüfungsordnung Informatik (1-Fach))
Vom 31. Juli 2009 

##default##

- NBl. MWV. Schl.-H. 2009 S. 40\
Tag der Bekanntmachung auf der Internetseite der CAU: 02. Oktober 2009


##default##

- Aufgrund des § 52 Abs. 1 Satz 1 des Hochschulgesetzes (HSG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Februar 2007 (GVOBl. Schl.-H. 2007, S. 184), zuletzt
geändert durch Artikel 8 des Gesetzes zur Neuregelung des Beamtenrechts in
Schleswig-Holstein vom 26. März 2009 (GVOBl. Schl.-H. S. 93), wird nach
Beschlussfassung durch den Konvent der Technischen Fakultät vom 22. April 2009
die folgende Satzung erlassen: 

### §§{para,c} 
### {breich,c} Geltungsbereich

##k,n##
 
- Diese Fachprüfungsordnung regelt in Verbindung mit der Prüfungsverfahrensordnung der Christian-
Albrechts-Universität zu Kiel für Studierende der Bachelorund Master-Studiengänge(Prüfungsverfahrensordnung - PVO) das Studium des
1-Fach-Bachelor-Studiengangs Informatik an der Christian-Albrechts-Universität zu
Kiel.
- Sie gilt für
  1. alle Module des Instituts für Informatik, die Bestandteil des in dieser
   Prüfungsordnung geregelten Studiengangs sind,
  2. alle Module des Instituts für Informatik, die ausschließlich als exportierte
     Module Bestandteil anderer Studiengänge sind.
- Sonderregelungen für einzelne Module können zwischen den beteiligten
  Prüfungssauschüssen vereinbart werden.         
      
### §§{two,c}
### {zs,c}Ziel des Studiums, Zweck der Prüfung 


##default##

- Ziel des Studiengangs ist die Vermittlung fundierter Kenntnisse und Fähigkeiten der
Informatik.
Hierbei werden sowohl eine erste Befähigung zur Arbeit in Industrie,
Verwaltung und im Dienstleistungsbereich vorbereitet, wie auch die Grundlagen für
das wissenschaftliche Arbeiten im Fach Informatik gelegt.
Durch die Bachelorprüfung werden die im Modulhandbuch angegebenen Lernziele
überprüft und festgestellt, \ob die Grundlagen und Methoden des Fachs mit seinen
Praxisbezügen beherrscht werden


### §§{three,c}
### {zs,c}Akadimischer Grad

##default##

- Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Technische Fakultät den
Hochschulgrad “Bachelor of Science” (“B.Sc.”).


### §§{four,c}
### {zs,c}Studienaufbau


##k,n##

- Das Bachelor-Studium hat eine Regelstudienzeit von sechs Semestern. Das
Studienvolumen umfasst etwa 120 Semesterwochenstunden und 180
Leistungspunkte (LP).
- Das Studium kann zu einem Winter- und zu einem Sommersemester begonnen
werden. Der Studienbeginn wird zu einem Wintersemester empfohlen.
- Der Bachelorstudiengang Informatik umfasst die folgenden Module: 


### Grundmodule (Pflicht), 54 LP 

##default##

- _Programmierung_(8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Digitale Systeme* (7 LP, Vorlesung+Übung)\
*Einführendes Programmierpraktikum* (4 LP, Praktische Übung)\
*Mathematik für Informatiker A*(8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Algorithmen und Datenstrukturen* (8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Organisation und Architektur von Rechnern* (7 LP, Vorlesung+Übung)\
*Programmierpraktikum* (4 LP, Praktische Übung)\
*Mathematik für Informatiker B* (8 LP, Vorlesung+Übung)

### Aufbaumodule(Pflicht), 47 LP 
##default##

- _Softwaretechnik_(8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Betriebssysteme* (7 LP, Vorlesung+Übung)\
*Hardwarepraktikum* (4 LP, Praktische Übung)\
*Mathematik für Informatiker c*(8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Fortgeschrittene Programmierung* (8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Logik in der Informatik* (7 LP, Vorlesung+Übung)\
*Softwareprojekt* (5 LP, Praktische Übung)\

### Vertiefungsmodule(Pflicht), 23 LP 


##default##

- _Informationssysteme_(8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Theoretische Grundlagen der Informatik* (8 LP, Vorlesung+Übung)\
*Kommunikationssysteme * (7 LP,Vorlesung+Übung)\




### Wahlpflichtmodule Informatik, 16 LP

##default##

- Als Wahlpflichtmodule Informatik können alle im Modulhandbuch Informatik als\
Bachelor-Wahlpflichtmodule gekennzeichneten Module gewählt werden.\
Wahlpflichtmodule Überfachliche Schlüsselkompetenzen, 4 LP, unbenotet\
Das Modulhandbuch Informatik führt mögliche Module aus dem jeweils aktuellen\
Angebot der Universität auf. Weitere Module können auf Antrag gewählt werden.\


### Seminar zur Informatik, 4 Lp


##default##

- Als Seminar zur Informatik können alle im Modulhandbuch Informatik als BachelorSeminare\ gekennzeichneten Module gewählt werden.


### Abschlussmodul mit Bachelorarbeit, 15 LP

##default##

- Die näheren Bestimmungen zum Abschlussmodul ergeben sich aus §{acht}. 

### Anwendungsgebiet, 17 LP

##default##

- Studierende wählen aus den Fächern der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel ein
Anwendungsgebiet, in welchem sie Module im Umfang von 17 LP erwerben müssen.
Die wählbaren Anwendungsgebiete mit den zugehörigen Modulen werden im
Modulhandbuch aufgeführt. Weitere Anwendungsgebiete können in Absprache
mit dem Prüfungsausschuss des gewählten Fachs und dem Prüfungsausschuss
Informatik bestimmt werden. 



### §§{five,c}
### {ffi,c}Prüfungsausschuss 

##default##

- Für die Organisation der durch diese Ordnung geregelten Modulprüfungen ist der
Prüfungsausschuss Informatik gemäß PVO zuständig. Seine Geschäfte führt das
Prüfungsamt Informatik.

### §§{six,c}
### {ssix,c}Modulprüfungen und Modulnoten

##k,n##

- {a1}Die Art der Modulprüfung kann gemäß PVO mündlich, schriftlich, eine
Gruppenprüfung oder eine Hausaufgabe sein.
- {ak}Die Prüfungen in den Modulen Einführendes Programmierpraktikum,
Programmierpraktikum, Hardwarepraktikum und Softwareprojekt sind mündlich
abzunehmen. Hierbei sind Gruppenprüfungen möglich.
- {am}Alle anderen Module, außer dem Seminar zur Informatik und dem
Abschlussmodul, werden in der Regel durch eine schriftliche Prüfung (Klausur)
oder eine mündliche Prüfung geprüft. Die Prüfungsform wird zu Beginn der
Durchführung eines Moduls durch das Prüfungsamt bekannt gegeben.
- {ai}Modulprüfungen werden gemäß PVO angeboten. Die Termine werden vom
Prüfungsausschuss nach Rücksprache mit den Dozentinnen oder Dozenten
festgelegt und zu Beginn der Durchführung eines Moduls durch das Prüfungsamt
bekannt gegeben.
- {ao}In Seminaren sollen die Studierenden zeigen, dass sie sich in ein vertiefendes
Thema der Informatik selbstständig einarbeiten können, die Inhalte ausarbeiten,
in einer Seminarausarbeitung strukturiert wiedergeben und im Rahmen eines
Vortrags präsentieren können. Die Benotung des Seminars soll sowohl die
Ausarbeitung als auch die Präsentation berücksichtigen.
- {ab}Zu einer Prüfung zugelassen werden kann nur, wer zu dem zu prüfenden Modul
gemäß §{fof} zugelassen ist. Weitere Zulassungsvoraussetzungen zur aktiven
Teilnahme an Praktika und Übungen können im Modulhandbuch festgelegt
werden und bei der Zulassung zur Modulprüfung überprüft werden.
- {ac}Bei der Bewertung einer Modulprüfung können positive Studienleistungen, welche
während der Durchführung des Moduls erbracht wurden, berücksichtigt werden.
Die genauen Regelungen werden zu Beginn der Durchführung eines Moduls
durch das Prüfungsamt bekannt gegeben.
- {ad} Jede nicht bestandene Modulprüfung, außer bei Abschlussmodulen, kann sowohl
bei derselben als auch bei späteren Durchführungen des Moduls wiederholt
werden. Bei Seminaren besteht keine Wiederholungsmöglichkeit bei derselben
Durchführung des Moduls. 




### §§{fof,c}
### {sev1,c}Voraussetzungen für die Zulassung zu Modulen


##default##

- Voraussetzungen für die Zulassung zu Modulen
Zusätzlich gelten im Bachelorstudiengang Informatik folgende
Teilnahmevoraussetzungen:

##bullet,n##

1. Die Teilnahme an Aufbaumodulen ist nur möglich, wenn\
   - das Modul Programmierung oder das Modul Algorithmen und\
    Datenstrukturen und
   - das Modul Digitale Systeme oder das Modul Organisation und\
    Architektur von Rechnern und
   - das Modul Mathematik für Informatiker A oder das Modul Mathematik\
    für Informatiker B erfolgreich absolviert wurden.
2. Die Teilnahme an Vertiefungsmodulen, Wahlpflichtmodulen Informatik\
und dem Modul Seminar zur Informatik ist nur möglich, wenn alle\
Grundmodule und mindestens drei Aufbaumodule erfolgreich absolviert\
wurden. Zu einem Abschlussmodul wird nur zugelassen, wer mindestens 130\
Leistungspunkte gemäß §{five} in Grund-, Aufbau- und Wahlpflichtmodulen\
nachweist.
3. Ausnahmen können auf begründeten Antrag durch den Prüfungsausschuss\
Informatik genehmigt werden. 



### §§{acht,c}
### {achtt,c}Abschlussmodul, Bachelorarbeit und Abschlussvortrag 

##k##

- Der Antrag auf Zulassung zum Abschlussmodul ist schriftlich und mit Unterschrift
der Dozentin oder des Dozenten beim Prüfungsamt Informatik zu stellen.
- Abschlussmodule bauen thematisch auf bestimmten Wahlpflicht- und Aufbau- und
Vertiefungsmodulen auf, welche der oder die Studierende erfolgreich absolviert
hat.
- Ein Abschlussmodul umfasst die Bearbeitung eines wissenschaftlichen Problems
der Informatik, die Vorstellung der erzielten Ergebnisse in einem Vortrag und die
Anfertigung einer Bachelorarbeit. Hierbei können umfangreiche
Problemstellungen von einer Gruppe bearbeitet werden, wobei von der Dozentin
oder dem Dozenten auf eine nachvollziehbare und ausgewogene Aufteilung des
Problems in Teilprobleme zu achten ist. Der Anteil der individuellen Arbeit soll
einen Umfang von mindestens 6 Leistungspunkten haben.
- Der Abschlussvortrag ist institutsöffentlich und sollte eine Länge von 30 Minuten
haben. An ihn schließt sich eine kurze Aussprache an.
- Die Durchführung eines Abschlussmoduls erfolgt studienbegleitend vom Beginn
der Vorlesungszeit bis zum Ende des jeweiligen Semesters. Die Abgabefrist für
die Bachelor-Arbeit eines Abschlussmoduls legt der Prüfungsausschuss nach
Rücksprache mit der Dozentin oder dem Dozenten fest; sie darf nicht früher als
zwei Wochen vor Semesterende liegen.
- Die Benotung des Abschlussmoduls berücksichtigt die Problembearbeitung, die
Bachelorarbeit und den Abschlussvortrag einschließlich der sich anschließenden
Aussprache. Die Benotung hat spätestens 4 Wochen nach Abgabe der
Bachelorarbeit zu erfolgen.
- Studierende können das Thema, das in einem Abschlussmodul bearbeitet werden
soll, einmalig innerhalb der ersten sechs Wochen des Abschlussmoduls
zurückgeben. 
- Wurde ein Abschlussmodul mit der Note 5,0 bewertet, kann das Abschlussmodul
nur einmal wiederholt werden. Die Wiederholung hat spätestens im auf den
Fehlversuch folgenden Studienjahr zu erfolgen.
- Wird die Wiederholung des Abschlussmoduls mit der Note 5,0 bewertet oder
erfolgt die Wiederholung des Abschlussmoduls nicht fristgerecht, hat der oder die
Studierende die Bachelorprüfung Informatik endgültig nicht bestanden. Die
Regelung der PVO über eine weitere Wiederholungsprüfung im Härtefall bleibt
unberührt. 


### §§{nine,c}
### {n,c} Bildung der Gesamtnote

##k##

- Die Gesamtnote berechnet sich aus dem nach Leistungspunkten gewichteten
arithmetischen Mittel aller Modulnoten einschließlich des Anwendungsgebietes.
Die Noten der Grundmodule werden nur mit der Hälfte der ihnen zugeordneten
Leistungspunkte eingerechnet.
- Wird das Bachelorstudium innerhalb der Regelstudienzeit von 6 Semestern
abgeschlossen, werden die schlechtesten Modulprüfungsnoten im Umfang von
18 Leistungspunkten nicht zur Bildung der Gesamtnote herangezogen. 


### §§{ten,c}
### {tn,c} Inkrafttreten, Außerkrafttreten, Übergangsbestimmungen

##k##


- Diese Prüfungsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Prüfungsordnung (Satzung) der Technischen Fakultät der
Christian-Albrechts-Universität zu Kiel für Studierende des Faches Informatik mit
dem Abschluss Bachelor vom 29. Mai 2002 (NBl. MBWFK Schl.-H. S. 358),
geändert durch Satzung vom 12. April 2005 (NBl. MWV Schl.-H. S. 371) außer
Kraft.
- Diese Prüfungsordnung gilt erstmals für Studierende, die ihr Studium im
Wintersemester 2009/2010 aufnehmen.
- Studierende höherer Fachsemester können auf Antrag ihr Studium nach der
neuen Prüfungsordnung fortsetzen. Prüfungen, die bereits nach der alten
Prüfungsordnung abgelegt worden sind, behalten ihre Gültigkeit.
Prüfungsverfahren, die nach der alten Prüfungsordnung begonnen wurden,
werden nach dieser abgeschlossen.
- Studierende höherer Fachsemester können Bachelorprüfungen noch bis zum 30. September 2013 nach der Prüfungsordnung vom 29. Mai 2002 ablegen.Danach gilt auch für diese Studierenden diese Prüfungsordnung. 

##default##

- Die Genehmigung nach § 52 Abs. 1 Satz 1 des Hochschulgesetzes wurde durch das
Präsidium der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel mit Schreiben vom 23. Juli 2009
erteilt. 


##default##

- Kiel, den 31. Juli 2009 §{acht}{am}.{ao} {ao}

##default##

- Prof. Dr. Franz Faupel\
Dekan der Technischen Fakultät\
der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel 


